# 如何用代码设置多国语言

## 1. 举个例子

`myLang.c`

```c
#include <stdio.h>
#include <libintl.h>
#include <locale.h>

#define _(string) gettext(string)

int main()
{
	bindtextdomain("myLang", "Lang/locale");
	textdomain("myLang");

	setlocale(LC_ALL, "zh_CN.UTF-8");

	char notice[200] = {0};
	sprintf(notice, "%s", _("hello world"));
	printf("%s\n", notice);

	return 0;
}
```

编译并执行：

```bash
gcc myLang.c -o myLang    #编译
./myLang                  #执行
```

运行结果：

```bash
你好，世界
```

目录结构：

```bash
├── Lang
│   └── locale
│       └── zh_CN
│           └── LC_MESSAGES
│               ├── myLang.mo
│               └── test.mo
├── mylang.c
└── po
    ├── myLang.po
    └── test.po
```

## 2. 函数详解

`bindtextdomain()` - 设置文本域目录

函数声明如下：

```c
#include <libintl.h>

char * bindtextdomain (const char * domainname, const char * dirname);
```

`文本域文件`就是 `.mo文件`，这个文件是二进制的（基于性能方面的考虑），在开发多语言软件中会用到。

例如： 在英文环境下，程序打印 “hello world”，而在中文环境中需要打印 “你好，世界”，这时需要将翻译放在 .po 文件中，再由 .po 文件生成 .mo 文件。

.po文件格式如下：

```bash
msgid "hello world"
msgstr "你好，世界"
```

其中 `msgid` 为原文，`msgstr` 为翻译内容。

.po 文件生成 .mo 文件命令：

```bash
msgfmt xxx.po -o xxx.mo
```

`bindtextdomain()` 有两个参数：

- `domainname：`域名，即指明 .mo 文件的前缀，如`myLang` 或者`test`
- `dirname：`locale 目录的路径，即在这个指定的路径下寻找 .mo 文件，相对路径或绝对路径都可以。

完整存放 .mo 文件的路径一般为 `dirname/locale/category/domainname.mo`，其中：

- `dirname：`是我们设置的第二个参数，指定 locale 目录的路径

- `locale：`指语言环境名称。下面有各语言目录，如：zh_CN。设置包含 LC_MESSAGES 分类 (catalog) 的 locale 目录，程序的 .mo 文件保存在其下的 LC_MESSAGES 目录中。
- `category：`是语言环境方面，例如 LC_MESSAGES，LC_MESSAGES 是 locale 的一个分类 (catalog)。

- `domainname.mo:`  `domainname`是`bindtextdomain()`函数的第一个参数，必须提供。

例如，示例程序完整的 .mo 文件路径：

```bash
[程序当前目录]/Lang/locale/zh_CN/LC_MESSAGES/myLang.mo
```

而示例代码为：

```c
bindtextdomain("myLang", "Lang/locale");
```

### 2.2 setlocale() 函数

`setlocale()` - 设定locale

函数声明如下：

```c
#include <locale.h>

char *setlocale(int category, const char *locale);
```

`LC_ALL`适用于所有语言环境

示例代码为：

```c
setlocale(LC_ALL, "zh_CN.UTF-8");  //设置为中文环境
```

### 2.3 textdomain() 函数

函数声明如下：

```c
#include <libintl.h>

char * textdomain (const char * domainname);
```

该函数用于设置需要使用的文本域。即设置后来使用 gettext() 函数时的 domain。

即使用顺序为：

```bash
 "bindtextdomain 加载文本域" --> "textdomain 设置文本域" --> "gettext 进行翻译替换"
```

如果程序需要用到多个 .mo 文件，那么需要多次执行 bindtextdomain() 函数，再用 textdomain() 来指定当前需要使用哪一个。

示例代码为：

```c
textdomain("myLang");
```

### 2.4 gettext() 函数

函数声明如下：

```c
#include <libintl.h>

char * gettext (const char * msgid);
```

将程序中的 msgid 替换为 .mo 中的 msgstr，并返回 msgstr。简单讲就是根据原文找到并返回翻译的内容。

例如：

```c
gettext("hello world");    //以中文为例，返回“你好，世界”
```

示例代码：

```c
sprintf(notice, "%s", _("hello world"));
sprintf(notice, "%s", gettext("hello world"));
```

示例代码中使用了宏 `#define _(string) gettext(string)`，这样可以简化接下来的写法，即工程中的 `gettext("xxx")` 可以用 `_("xxx")` 替换，两者效果相同。

## 3. 关于翻译的内容

关于翻译，还有一个需要注意的问题：

程序中需要翻译的字符串，必须是唯一的，但是由于程序比较大，要翻译的东西很多，而有些单词，有不同的意思。比如 “note”，有时要翻译成“笔记”，有时又要翻译成“便笺”，这个该如何解决呢？

需要解释的是，翻译的时候并不是针对字符串，而是每个字符串的`id`。

以 note 为例，可以设置两个 msgid：“note_1” 和 “note_2”，然后创建 po 文件时，就可以分别翻译：

```
msgid "note_1"
msgstr "笔记"

msgid "note_2"
msgstr "便笺"
```

现在很多开源软件都是这么做的，这样比较清晰，不会重复，但是也有缺点，就是英文环境也需要翻译一遍，会有点麻烦。

## 参考

[bindtextdomain(3) - Linux man page](https://linux.die.net/man/3/bindtextdomain)
[gettext(3) - Linux man page](https://linux.die.net/man/3/gettext)
[textdomain(3) - Linux man page](https://linux.die.net/man/3/textdomain)
[setlocale(3) - Linux man page](https://linux.die.net/man/3/setlocale)
[msgfmt(1) - Linux man page](https://linux.die.net/man/1/msgfmt)
[其他参考链接](https://www.169it.com/tech-qa-linux/article-8297247679381131562.html)

[参考博客](https://blog.csdn.net/newcong0123/article/details/105836737?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-baidujs-4)

